http://youtu.be/zR8GrVnPqjw
http://youtu.be/zR8GrVnPqjw
hello again and welcome back operations management
rất vui được gặp lại các bạn trong khóa "Quản trị vận hành"
and we're still continuing with inventory this time we're talking about
và chúng ta vẫn sẽ tiếp tục với hàng tồn kho Lần này ta sẽ nói về
how we can calculate
cách chúng ta tính toán
an appropriate service level for an organization in previous sessions we
một cấp độ dịch vụ phù hợp cho một tổ chức Trong những tập trước
talked about the service levels is being the probability
ta đã nói rằng cấp độ dịch vụ là xác suất
that we won't run out so it's actually one minus the probability that
mà ta sẽ không bị hết hàng Vậy nên nó sẽ bằng 1 - xác suất hết hàng
we will run
we will run
out but what should that service level be
Nhưng cấp độ dịch vụ đó nên bằng bao nhiêu?
all we do know that a
Tất cả những gì ta biết là
service level that'll should be a balance between having enough safety inventory
cấp độ dịch vụ nên là sự cân bằng giữa có đủ hàng tồn kho
and too much
có quá nhiều
because we do know that excess inventory incurs extra holding and capital costs
bởi vì ta đều biết rằng hàng tồn kho dư thừa sẽ khiến chi phí lưu trữ và vốn bị nâng lên
but not enough inventory and
nhưng nếu không có đủ hàng và
we can stop production due to materials shortages
có khả năng ta sẽ ngừng sản xuất vì thiếu nguyên liệu
customers can't have order filled and so forth
đơn đặt của khách hàng sẽ bị thiếu, vân vân và vân vân
so we need to do is find an appropriate balance between the two
vậy nên ta cần tìm một sự cân bằng thích hợp giữa hai thái cực trên
so what should be that correct service level
Vậy chính xác thì cấp độ dịch vụ nên bằng bao nhiêu?
we do a marginal analysis we're going to compare the expected costs and benefits
ta sẽ thực hiện một phân tích biên bằng cách so sánh mức giá kỳ vọng và lợi nhuận
approaching saying each incremental unit
approaching tiền lời của mỗi đơn vị
of inventory so every additional unit in inventory
cho hàng tồn kho vậy với mỗi đơn vị thêm vào trong hàng tồn kho
we're going to see the costs and benefits of that to do that we need to
ta sẽ xem xét giá cả và lợi nhuận của chúng để làm được điều đó ta cần hiểu
understand
understand
the marginal benefit abbreviated NB
từ viết tắt của lợi ích cận biên (Marginal Benefit - MB
says the price this is what we can sell the unit for
giá bán (price) ở đây là mức giá mà ta có thể bán với mỗi đơn vị
versus how much it cost us so the price
với giá (cost) là mức giá vốn
minus the cost is a marginal benefit
vậy giá bán trừ đi giá vốn ta sẽ được lợi nhuận biên
the marginal cost is how much it cost us to acquire the item in the first place
chi phí biên là lượng chi phí để có được sản phẩm
but we subtract out the salvage value
nhưng ta phải trừ đi cho giá trị thu hồi
at the end of the season this is what we can get for this unit
đến cuối cùng, đây là những gì ta có được cho mỗi đơn vị bán ra
it's not the original price but it's something left over
nó không phải là giá bán ban đầu nữa mà là thứ gì đó còn lại
so we're going to calculate our service level
bây giờ chúng ta sẽ tính toán cấp độ dịch vụ
we're taking a marginal benefit and dividing it by
ta sẽ lấy lợi nhuận biên chia cho
the combinational of marginal benefit and marginal cost
tổng lợi nhuận biên và chi phí biên
and that will give us the probability that our demand
và ta sẽ có được xác suất nhu cầu của ta
during the time we place the order to the time we
trong suốt thời gian ta đưa đơn đặt hàng cho tới khi
receive it is less than or equal to re-order
ta nhận nó là nhỏ hơn hoặc bằng điểm bổ sung
point just like we've always said about service level so if we take a look
cũng giống như ta luôn nói về cấp độ dịch vụ vậy nếu ta nhìn vào
at an example
một ví dụ
we have Sydney with a seasonal business of buying and selling imported figurines
ta có Sydney với việc kinh doanh theo mùa bằng hình thức mua và bán những bức tượng nhỏ
Sydney by figurines at a cost twenty-five dollars each
Sydney mua những bức tượng nhỏ với giá 25 đô mỗi bức
and then the figurine can be sold at a price
và sau đó bức tượng được bán lại với giá
a fifty dollars at the end of the season
là 50 đô la. Và vào cuối mùa
Sydney has to get rid  the unsold stock by selling it to a wholesaler
Sydney phải loại bỏ những món hàng không bán được bằng cách bán lại cho một người buôn sỉ
for fifteen dollars each we're going to use this information
với giá 15 đô mỗi bức ta sẽ dùng những thông tin này
to figure out the appropriate service level so we're told that we could sell
để tính toán cấp độ dịch vụ phù hợp vậy ta đã biết là ta có thể bán
figurine for fifty dollars
một bức tượng với giá 50 đô la
there's the price it costs us twenty five dollars
đây là số tiền ta phải bỏ ra: 25 đô
to acquire it and at the end of the season the best we can get for each figurine is
để có được bức tượng và đến cuối mùa, giá tốt nhất có thể có cho mỗi bức tượng là 15 đô
fifteen dollars
fifteen dollars
that's our salvage value so our marginal benefit is our price minus the cost
đó là giá trị thu hồi của ta. Vậy lợi nhuận biên của ta là giá bán trừ đi giá mua
which is twenty five dollars and our marginal cost
có nghĩa là 25 đô, và chi phí biên của ta
is our cost less the salvage value which turned out to be ten dollars
là giá mua trừ đi giá trị thu hồi, vậy ta có 10 đô
so our service level is just 25 divided by the 25 plus 10 so it's
vậy cấp độ dịch vụ của ta sẽ bằng 25 chia cho 25+10
25 divided by 35 it's point 7143
nghĩa là 25 chia cho 35, bằng 0.7143
so we're not looking at a 90 percent service level
vậy chúng ta không nhìn vào cấp độ dịch vụ ở mức 90%
we're actually looking at about a 71.43% service level
thực tế ta đang nhìn vào cấp độ dịch vụ 71,43%
so it's a little bit different every organization will have to figure out
vậy nên có đôi chút khác biệt mỗi tổ chức sẽ phải tự tính toán
what the appropriate s?vice level is for them
cấp độ dịch vụ phù hợp cho mình
and our next session we're going to start with
và trong bài tới ta sẽ bắt đầu với
a fall blown problem on
một vấn đề đang phát triển mạnh
inventory analysis gonna take it straight through from economic order
trong phân tích hàng tồn kho ta sẽ đi từ lượng đặt hàng kinh tế (EOQ)
quantity
quantity
all the way to the reorder point in safety stock
đến điểm đặt lại hàng trong tồn kho an toàn
ASEAN
Hẹn gặp lại các bạn!